Как коты помогали крестьянам и императорам
Экзотический товар в дохристианскую эпоху и единственное животное в православном храме, охранник картинных галерей и персонаж русского фольклора. Вспоминаем, как кошки появились на Руси и стали «служить» в монастырях, царских дворцах и даже на городских рынках.
Кот на вес серебра
Первых кошек мореходы привезли на Русь еще в дохристианскую эпоху. Экзотические звери были ценным товаром: стоимость кота вплоть до XV века была сопоставима с ценностью здорового пахотного животного — вола. За кошку платили гривнами — серебряными слитками в 205 граммов. Если убил чужое животное, случайно или злонамеренно, приходилось платить ее хозяину компенсацию — одну гривну и здоровое животное взамен убитого.
Единственное животное в храме
В католических странах средневековой Европы кошек считали приспешниками ведьм и слугами дьявола — особенно черных — и сжигали их на кострах. В православных же странах к ним относились с точностью до наоборот. На Руси кошка считалась чистым животным. Из всех зверей только ей можно было заходить в храм. К тому же коты спасали закрома церквей и монастырей от грызунов, что обеспечило им покровительство священников на долгие годы.
Портрет царского кота
Прижились кошки и при дворе. Они жили в царских покоях, с некоторых даже писали портреты. В 1661 году художник из Голландии Фредерик Мушерон создал портрет кота царя Алексея Михайловича. В Эрмитаже хранится гравюра, которую выполнил с этого рисунка чешский художник Вацлав Холлар. Долгое время считалось, что она создана во времена Ивана Грозного, однако это опроверг коллекционер и историк искусства Дмитрий Ровинский. В 1884 году он описал гравюру в своей книге «Материалы для русской иконографии»: «Лист этот очень редок. Чижев видел в Дрездене экземпляр этого кота, без года, обрезанный снизу, а потому и приписал его Царю Иоанну Грозному; Снегирев повторил эту ошибку в своих Лубочных Картинках».
Для охраны амбаров и устрашения мышей
Сын Алексея Михайловича Петр I считал котов животными, которые могут приносить пользу. В одном из указов он повелел «иметь при амбарах котов, для охраны таковых и мышей и крыс устрашения». Любимого кота Петра I звали Василием. Царь взял его в 1724 году из дома голландского купца, который торговал на Вологде, — Петр Великий часто бывал у него в гостях.
Коты-крысоловы из Казани
Кошачью кампанию против вредителей продолжила императрица Елизавета Петровна. В 1745 году государыня приказала прислать специально для Зимнего дворца 30 кладеных (кастрированных) котов-крысоловов. Котов привезли из Казани: считалось, что казанские коты — искусные охотники на грызунов.
 «Указ о высылке ко двору котов», 1745 год
Екатерина Великая кошек недолюбливала, однако без них было не обойтись. Императрица не только не изжила котов из Эрмитажа, но и придала им новый статус «охранников картинных галерей». Императрица повелела: «…разделить котов на комнатных и подворных, а чтобы число первых и вторых знать, поручить вести учет». В «комнатные» брали тех, что хорошо ловили мышей и при этом были хороши собой — в основном это были кошки породы русская голубая.
Коты в русских пословицах
К концу XVIII века кошки перестали быть «штучным товаром». Теперь они жили не только при церквях и в домах богатых людей, но и в избах крестьян. Это отразилось и в фольклоре. В 1853 году русский естествоиспытатель, писатель и лингвист Владимир Даль опубликовал двухтомник «Пословицы русского народа» — кошки упоминались в 75 из них.
Не все коту Масленица, будет и Великий пост.
Доведется ж и коту с печи соскочить.
Вылезай, кот, из печурки: надо онучи сушить.
Собака крох подстольных, а кошка пролитого молока ждет.
Кота убить — семь лет ни в чем удачи не видать.
Он, как кошка, все на ноги падает.
«Вроде спорта — у кого кот толще»
В городах кошки «работали» в основном на рынках. Им жилось вольготно и сыто. Журналист Владимир Гиляровский в своей книге «Москва и москвичи» писал, что особенно упитанными были коты Охотного ряда. Местные торговцы оберегали ценных хранителей товара. Им даже разрешали сидеть на прилавках в перерыве между охотой на грызунов.
